## 动态类型语言和鸭子类型编程

​	编程语言按照数据类型大体可以分为静态类型和动态类型语言。

​	静态语言在编译时确定变量的类型，动态语言在程序运行的时候，待变量被赋值后才会有具体的类型。

### 静态语言优点：

1. 在编译时就能发现类型不匹配的错误，编译器可以提前避免程序在运行期间发生的问题。
2. 如果明确规定数据类型，编译器可以针对程序进行优化工作，提高程序执行速度。

### 静态语言缺点：

1. 迫使开发者按照强契约来编写程序。
2. 增加更多的代码，分散精力。

### 动态语言优点：

1. 代码数量更少，看起来更简洁，可以让开发者将精力更多放在业务逻辑。

### 动态语言缺点：

1. 无法保证变量类型，从而发生可能跟类型相关的错误。

### 鸭子类型（duck typing）

​	JavaScript是一门典型的动态语言，的动态语言对变量类型的宽裕给编码带来了很大的灵活性。这一切都建立在`鸭子类型`的概念上，鸭子类型通俗的说法是：“如果走起来像鸭子，叫起来也像鸭子，那么他就是鸭子”。

​	鸭子类型强调只关注对象的行为，而不是对象的本身，只需关注`Has`而不是`Is`。可以轻松的实现「面向接口编程，而不是面向实现编程」原则。

## 多态

​	`多态`来自于希腊文`polymorphism`，实际含义为：同一个操作子不同的对象上可以产生不同的解释和不同的执行结果。

​	多态的思想是将「做什么」和「谁去做」以及「怎么去做」分离开来。隔离出不变的部分，封装可变的部分，这可以基于扩展程序的能力，这样的程序看起来是「可生长」的，也是符合「开放-封闭」原则的。

### 对象的多态性

​	隔离出不变的部分：

```javascript
const makeSound = function(animal) {
    animal.sound()
}
```

​	各自封装可变的部分:

```javascript
class Duck {
    sound() {
        console.log('嘎嘎嘎')
    }
}

class Chicken {
    sound() {
        console.log('咕咕咕')
    }
}

makeSound(new Duck())
makeSound(new Chicken())
```

### 类型检查和多态

​	类型检查是表现出对象多态性之前一个绕不开的话题。由于`JavaScript`是一门不必检查类型的动态类型语言，以以下`TypeScript`代码距离，了解多态的目的。

```typescript
class Duck {
    isDuck: boolean = true
    sound():void {
        console.log('嘎嘎嘎')
    }
}

class Chicken {
    isChicken: boolean = true
    sound():void {
        console.log('咕咕咕')
    }
}

const makeSound = (animal: Duck) {
    animal.sound()
}

const duck = new Duck()
const chicken = new Chicken()

makeSound(duck) // 嘎嘎嘎
makeSound(chicken) 
// throw Error: Argument of type 'Chicken' is not assignable to parameter of type 'Duck'.
```

​	某些时候，在享受静态语言带来的安全性的同时，亦会感觉被束缚住了。为了解决这一问题，静态语言类型可以象上转型：「当给一个变量赋值时，这个变量的类型既可以使用这个类本身，也可以使用这个类的超类」

```typescript
class Animal {
    sound(): void {}
}

class Duck extends Animal {
    isDuck: boolean = true
    sound(): void {
        console.log('GAGAGA')
    }
}

class Chicken extends Animal {
    isChicken: boolean = true
    sound(): void {
        console.log('GUGUGU')
    }
}


function makeSound(animal: Animal) {
    animal.sound()
}

const duck = new Duck()
const chicken = new Chicken()

makeSound(chicken) // GUGUGU
```

### 使用继承得到多态效果

​	使用继承来得到多态效果，是让对象表现出多态性的最常用手段。继承通常包括实现继承和接口继承。

### JavaScript的多态

​	多态需要消除类型之间的耦合关系，如果类型之间的耦合关系没有被消除，他就不能再被替换为另一个类型。

​	`JavaScript`的类型变量是在运行期间是可变的，这意味着`JavaScript`的多态是与生俱来的。

​	某一动物是否能发出圣印只取决于它有没有`sound`方法，而不是取决于它是不是某种类型的对象，不存在任何的「类型耦合」。

### 多态在面向对象程序设计中的作用

​	多态最根本的通就是通过把过程化的条件分支语句转化为对象的动态性从而消除这些条件分支语句。将「行为」分布在各对象中，并让这些对象各自负责其自己的行为。对象可以根据同一消息，进行自己的工作。

### 设计模式与多态

​	「可复用面向对象软件的基础」

## 封装

​	封装的目的是将信息进行隐藏。

### 封装数据

```javascript
var myObject = (function() {
   var __name = 'wangyewei' // private
   
   return {
       getName: function() {
           return __name
       }
   }
})()

console.log(myObject.getName()) // wangyewei
console.log(myObjct.__name) // undefined
```

### 封装实现

​	封装应该被视为「任何形式的封装」，封装不仅仅是隐藏数据，还包括隐藏实现细节、设计细节以及隐藏对象的类型等。

### 封装类型

​	封装类型是静态类型语言中一种重要的封装方式。通过抽象类和接口来进行。把对象真正类型移仓在抽象类或者接口之后。比如工厂方法模式、组合模式等。

### 封装变化

​	从设计模式的角度出发，封装更重要的层面体现为封装变化。

## 原型模式和基于原型继承的JavaScript对象系统

​	在以类为中心的面向对象编程语言中，对象总是从类中创建而来。在原型编程的思想中，类不是必需品，一个对象是通过克隆另一个对象所得到的。

​	`原型模式`不单是一种「设计模式」，也可以被称为一种「编程范式」。

### 使用克隆的原型模式

​	从设计模式的角度将，原型模式适用于创建对象的一种模式，如果想要创建一个对象，一种办法是先指定其类型，然后通过这个类来创建这个对象。原型模式则是通过找到一个对象，然后通过克隆来得到一个一模一样的的对象。

​	根据这个思想「如果需要一个跟某个对象一摸一样的对象，就可以使用原型链模式」

```javascript
Object.create = Object.create || function (obj) {
    const F = function () {}
    F.prototype = obj
    return new F();
}
```

### 克隆是创建对象的手段

​	原型模式真正的目的并非在于得到一个一摸一样的对象，而是提供一种便捷的办法去创建某个类的对象，克隆只是创建这个对象的过程和手段。

### 原型编程范式的一些规则

- 所有数据都是对象。
- 得到一个对象不是通过实例化类，而是找到一个对象作为原型并克隆。
- 对象会记住它的原型。
- 如果对象无法响应某个请求，它会把这个请求委托给它自己的原型。

### JavaScript中的原型继承

1. 所有的数据都是对象

   ​	JavaScript绝大部分数据都是对象，JavaScript的每个对象都是从`Object.prototype`对象克隆而来的。

2. 得到一个对象不是通过实例化类，而是找到一个对象作为原型并克隆。

   ​	在js中，并不需要关心克隆的细节，这是引擎内部实现的。用new关键字调用函数时也只是先克隆了`Object.prototype`对象。

   ```javascript
   function Author(name) {
       this.name = name
   }
   
   Author.prototype.getName = function() {
       return this.name
   }
   
   const objectFactory = function() {
       // 从Object.prototype上克隆一个空对象， 取得外部传入的构造器
       const obj = new Object(),Constructor = [].shift.call(arguments)
       // 指向正确的原型
       obj.__proto__ = Constructor.prototype
       
       const ret = Constructor.appply(obj, arguments)
       
       return typeof ret === 'object' ? ret : obj
   }
   ```

3. 对象会记住它的原型

   ​	如果请求可以在一个链条中依次往后传递，那么每个节点都必须知道它的下一个节点，所以要完成原型链查找机制，每个对象应该先记住自己的原型。

4. 如果对象无法响应某个请求，它会把这个请求委托给它的构造器的原型

   ​	虽然JavaScript的对象都是由`Object.prototype`克隆而来，但是对象构造器的原型并不仅限于Object.prototype上，而是可以动态指向其他对象。